Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
There are two forks ahead.
Más adelante hay dos bifurcaciones.
One leads to Suzhou.
Uno conduce a Suzhou.
Your Excellency took this way last time.
Su Excelencia tomó este camino la última vez.
The route is a bit winding,
La ruta es un poco sinuosa,
but it is mostly official roads.
pero en su mayoría son carreteras oficiales.
The other leads to Jingzhou.
El otro conduce a Jingzhou.
We could exit the pass via Jingzhou today.
Hoy podríamos salir del paso vía Jingzhou.
It’s just that the paths twist more.
Es solo que los caminos se tuercen más.
Young Master.
El señorito.
From my experience,
Desde mi experiencia,
entering the pass via Suzhou is better.
Es mejor entrar al paso vía Suzhou.
Last time I returned to Ling An,
La última vez que volví a Ling An,
I found a route
Encontré una ruta
that isn’t marked on any map.
que no está marcado en ningún mapa.
Go and ask Yu'er later.
Ve y pregunta. Llegas más tarde.
If she thinks it will do,
Si ella piensa que servirá,
I’ll ride in front and lead.
Yo iré delante y lideraré.
Yes.
Sí.
My lady—
Mi señora—
oh, no, Young Master Nan.
Oh, no, joven maestro Nan.
You…
Tú…
Calling me that all of a sudden
De repente me llaman así
still feels a bit awkward.
Todavía me siento un poco incómodo.
Then I’ll…
Entonces yo…
You may withdraw for now.
Puedes retirarte por ahora.
Yes, Your Excellency.
Sí, Excelencia.
Are you upset with me?
¿Estás enojado conmigo?
No.
No.
There’s really nothing
Realmente no hay nada
between me and that little princess.
Entre yo y esa princesita.
I know.
Lo sé.
I’m just a bit tired.
Estoy un poco cansado.
Don’t overthink it.
No lo pienses demasiado
The fact you care how I feel
El hecho de que te importe cómo me siento
already makes me happy.
Ya me hace feliz.
Then of course I should treat you—
Entonces por supuesto que debería invitarte...
Your subordinate has news to report.
Su subordinado tiene noticias que informar.
What is it?
¿Qué es?
We planned to take the same route as before,
Habíamos planeado tomar la misma ruta que antes,
but Second Young Master Rui said
Pero el segundo joven maestro Rui dijo
he knows of a side road
Él sabe de un camino lateral
and suggests we exit via Suzhou.
y sugiere que salgamos vía Suzhou.
Second Brother knows more than I do
El segundo hermano sabe más que yo.
about dealings between our states.
sobre las relaciones entre nuestros estados.
If he’s more confident in that way,
Si tiene más confianza en ese sentido,
then let him guide us.
Entonces dejemos que Él nos guíe.
Is everything packed?
¿Está todo embalado?
We can depart at any time.
Podemos partir en cualquier momento.
Then we leave in a quarter-hour.
Luego salimos en un cuarto de hora.
Yes.
Sí.
Fall in!
¡Desplomarse!
Route change.
Cambio de ruta.
We’ll take side roads in Suzhou.
Tomaremos caminos secundarios en Suzhou.
Chongming Guard, be on standby.
Guardia de Chongming, esté en espera.
Guard the carriages at all times.
Vigila los carruajes en todo momento.
No mistakes are allowed.
No se permiten errores.
Is that clear?
¿Está claro?
Yes, clear!
¡Sí, claro!
You’re up quite early today.
Te levantaste bastante temprano hoy.
I don’t want to go to Pingxiang.
No quiero ir a Pingxiang.
Take me back instead.
Llévame de vuelta en su lugar.
All right.
Está bien.
I mean back to Ling An.
Me refiero a volver a Ling An.
I heard you clearly.
Te escuché claramente.
If you want to go back, we go back.
Si quieres volver, volvemos.
You…
Tú…
You don’t object?
¿No tienes ninguna objeción?
You’re a princess.
Eres una princesa.
As long as you cover for us,
Mientras nos cubras,
we’ll do whatever
Haremos lo que sea
you tell us to do.
Tú nos dices que hagamos.
Fine then.
Bien entonces.
Go tell them right now
Ve y díselo ahora mismo
to send me back.
para enviarme de regreso.
I’m just a commoner.
Solo soy un plebeyo.
I can’t order those big shots around.
No puedo darles órdenes a esos peces gordos.
Your Highness, tell Yu'er yourself.
Su Alteza, dígaselo usted mismo a Yu'er.
Just say you want to return to Ling An,
Sólo di que quieres volver a Ling An,
that you wish a marriage alliance in Qian Yuan.
que deseas una alianza matrimonial en Qian Yuan.
You’re His Majesty’s own sister anyway.
De todos modos, eres la hermana de Su Majestad.
His Majesty will surely find a way.
Su Majestad seguramente encontrará una manera.
If that doesn’t work,
Si eso no funciona,
we’ll think of a second and a third.
Pensaremos en un segundo y un tercero.
Someone will always find a way for you.
Alguien siempre encontrará un camino para ti.
I…
I…
I’m not nearly that spoiled.
No soy tan mimado.
All right then.
Está bien entonces.
I was just being impulsive.
Simplemente estaba siendo impulsivo.
Can’t you at least coax me a bit?
¿No podrías al menos persuadirme un poco?
Your Highness.
Su Alteza.
Who you like is your own business,
A quién te gusta es asunto tuyo.
but you cannot expect them to feel the same.
pero no puedes esperar que sientan lo mismo.
Of course,
Por supuesto,
if you want to force a marriage by being a princess,
Si quieres forzar un matrimonio siendo princesa,
then just pretend I never said this.
Entonces simplemente finge que nunca dije esto.
But you don't look like someone who would.
Pero no pareces alguien que lo haría.
Otherwise,
De lo contrario,
would you have chased Rui Yu all these years?
¿Habrías perseguido a Rui Yu todos estos años?
You talk like you know me so well.
Hablas como si me conocieras muy bien.
Aren’t all the princesses in stories like that?
¿No son todas las princesas de las historias así?
Beautiful and kind at heart,
Bella y amable de corazón,
they just never relent with their tongue.
Ellos simplemente nunca se ablandan con su lengua.
Then tell me, what should I do
Entonces dime, ¿qué debo hacer?
so that they will like me?
¿para que me quieran?
Why do you have to turn into
¿Por qué tienes que convertirte en?
the kind of person they like?
¿El tipo de persona que les gusta?
Someone will like you just as you are.
Alguien te querrá tal como eres.
Who would that be?
¿Quién sería ese?
Maybe he just hasn’t shown up yet.
Quizás simplemente no ha aparecido todavía.
But you must believe he does exist.
Pero debes creer que existe.
He will like you,
Le gustarás,
respect you and understand you,
respetarte y entenderte,
and accept everything about you.
y acepta todo sobre ti.
And you, because you like him,
Y tú, porque te gusta,
will do the same for him.
Hará lo mismo por él.
Because of love,
Por amor,
you’ll respect, accept, and understand him.
Lo respetarás, lo aceptarás y lo comprenderás.
I don’t really understand it,
Realmente no lo entiendo,
but I’ll try my best.
Pero intentaré hacerlo lo mejor que pueda.
Thank you for telling me all this.
Gracias por contarme todo esto.
Come on, we should get going.
Vamos, deberíamos irnos.
Master.
Maestro.
Pretending not to hear again.
Haciendo como si no oyera otra vez.
Master!
¡Maestro!
I’m here.
Estoy aquí.
You scared me to death.
Me asustaste hasta la muerte.
I’m fishing here.
Estoy pescando aquí.
Don’t scare the fish away.
No asustes a los peces.
You didn’t even bait the hook.
Ni siquiera pusiste el anzuelo.
You won’t catch anything even if I’m quiet.
No atraparás nada aunque esté en silencio.
This is called “willing fish take the hook.”
A esto se le llama “el pez dispuesto muerde el anzuelo”.
Whether they bite or not,
Ya sea que muerdan o no,
that depends on the fish.
Eso depende del pescado.
Oh, come on.
Oh, vamos.
There aren’t any fish in this pond.
No hay peces en este estanque.
You’re just freeloading off the old man’s fish.
Simplemente estás aprovechándote del pescado del viejo.
Master,
Maestro,
could you stop fishing for a moment?
¿Podrías dejar de pescar por un momento?
What for?
¿Para qué?
I brought a friend here.
Traje a un amigo aquí.
We’d like you to write a prescription for him.
Nos gustaría que le escribieras una receta.
His mother’s illness is a lot like Madam Nan’s.
La enfermedad de su madre es muy parecida a la de Madame Nan.
He hopes you can write a prescription.
Él espera que usted pueda escribir una receta.
The patient isn’t here,
El paciente no está aquí,
I can’t take her pulse,
No puedo tomarle el pulso,
how am I to prescribe medicine?
¿Cómo debo recetar medicamentos?
His mother is ill and cannot come.
Su madre está enferma y no puede venir.
Didn’t I describe Madam Nan’s pulse to you too?
¿No te describí también el pulso de Madame Nan?
Just listen to him describe it.
Sólo escúchalo describirlo.
I’m fishing.
Estoy pescando.
Honestly…
Honestamente…
Do you want to eat grilled fish?
¿Quieres comer pescado a la plancha?
Sure.
Seguro.
Darn it, I’ll borrow a fish next door.
Maldita sea, tomaré prestado un pescado de la casa de al lado.
Wait here for me.
Espérame aquí.
Greetings, sir.
Saludos, señor.
Young friend,
Joven amigo,
you came uninvited—
Viniste sin invitación—
isn’t that improper?
¿No es eso inapropiado?
I mean no offense by it.
No quiero ofender a nadie con esto.
My mother’s condition at home is urgent.
La condición de mi madre en casa es urgente.
I beg your understanding, sir.
Le ruego su comprensión, señor.
What is your mother’s surname and given name?
¿Cuál es el apellido y nombre de tu madre ?
I have never treated any nameless patient.
Nunca he tratado a ningún paciente anónimo.
My mother’s name is not something I can reveal for now.
El nombre de mi madre no es algo que pueda revelar por ahora.
If you cannot say,
Si no puedes decirlo,
then I cannot treat her either.
Entonces tampoco puedo tratarla.
Sir…
Señor…
Please, sir,
Por favor señor,
reconsider and grant me this favor.
reconsidera y concédeme este favor.
We'll reach Suzhou City very soon.
Llegaremos a la ciudad de Suzhou muy pronto.
How long till we clear the gate?
¿Cuánto falta para que pasemos la puerta?
If we don't stop to rest,
Si no nos detenemos a descansar,
we'll reach Pingxiang by nightfall.
Llegaremos a Pingxiang al anochecer.
Princess.
Princesa.
Shall we stay one night in Suzhou?
¿Nos quedamos una noche en Suzhou?
I'm not tired.
No estoy cansado
Brother Chenxiao and the others are tired.
El hermano Chenxiao y los demás están cansados.
Brother Chenxiao,
Hermano Chenxiao,
shall we spend the night in Suzhou?
¿Pasamos la noche en Suzhou?
We should enter Pingxiang quickly.
Deberíamos entrar a Pingxiang rápidamente.
Once we get there,
Una vez que lleguemos allí,
we can stay at a post house.
Podemos quedarnos en una casa de postas.
Is that all right, Yu'er?
¿Está bien, Yu'er?
I'm fine with...
Estoy bien con...
All right then.
Está bien entonces.
We'll do as Brother Chenxiao says.
Haremos lo que dice el hermano Chenxiao.
Let's keep going.
Sigamos adelante.
Still haven't caught any?
¿Aún no has pescado ninguno?
That old man caught lots of yellow croaker.
Ese anciano pescó muchas corvinas amarillas.
We can have fried fish for lunch.
Podemos comer pescado frito para el almuerzo.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
I think it's messed up.
Creo que está mal.
The old man won't prescribe for you?
¿El anciano no te recetará?
It's fine.
Está bien.
We'll treat it as a walk in the hills.
Lo trataremos como un paseo por las colinas.
Later I'll help you eat all his food
Luego te ayudaré a comer toda su comida.
and drink all his wine.
y beber todo su vino.
No.
No.
I was the one being rash.
Yo era el que estaba siendo imprudente.
You—
Tú-
You can't catch fish anyway.
De todos modos no puedes pescar.
Go help tidy up the kitchen,
Ve a ayudar a ordenar la cocina,
and prep some side dishes.
y preparar algunas guarniciones.
You anger your master like this—
Así enfureces a tu amo.
won't he really be mad?
¿No estará realmente enojado?
My master has a stubborn temper.
Mi amo tiene un carácter testarudo.
That's why I told you
Por eso te lo dije
to spare at least half a month.
Para disponer de al menos medio mes.
Who knows when he'll get it in his head
Quién sabe cuándo se le mete en la cabeza.
to refuse to treat you.
negarse a tratarte.
If you stay here with me
Si te quedas aquí conmigo
and wait him out a bit,
y esperarlo un poco,
he'll cool off.
Se calmará.
You're right.
Tienes razón.
Sincerity moves people.
La sinceridad mueve a la gente.
Let's catch a few more fish by the river
Vamos a pescar algunos peces más en el río.
and pick some vegetables.
y recoger algunas verduras.
Okay.
Bueno.
Should we add another layer?
¿Deberíamos añadir otra capa?
Brother Chenxiao,
Hermano Chenxiao,
let's go out and play.
Vamos a salir a jugar.
Enough.
Suficiente.
I'm a bit tired today.
Estoy un poco cansado hoy.
Let Second Brother go with you.
Deja que el segundo hermano vaya contigo.
All right.
Está bien.
Can't you see they need to talk?
¿No ves que necesitan hablar?
Come on,
Vamos,
I'll go out with you.
Saldré contigo.
What do you need to discuss?
¿Qué necesitas discutir?
Is there anything I can't know?
¿Hay algo que no pueda saber?
Princess, for now
Princesa, por ahora
you shouldn't call Chenxiao by name.
No deberías llamar a Chenxiao por su nombre.
There are many eyes in Pingxiang.
Hay muchos ojos en Pingxiang.
We must be cautious.
Debemos ser cautelosos.
Then what should I call him?
¿Entonces cómo debería llamarlo?
He's the head of the guards now.
Ahora él es el jefe de la guardia.
You two...
Ustedes dos...
shouldn't act too close either.
Tampoco debería actuar demasiado cerca.
All right.
Está bien.
For the head guard's safety,
Para la seguridad del protector de cabeza,
I'll be careful.
Tendré cuidado.
Wicked fox,
Zorro malvado,
can you play cuju?
¿Sabes tocar cuju?
Entertainment for the bored,
Entretenimiento para los aburridos,
fishing or cuju—
pesca o cuju—
if it makes people laugh,
Si hace reír a la gente,
there's nothing I can't do.
No hay nada que no pueda hacer.
Come on,
Vamos,
teach me cuju.
Enséñame.
Outside they're all watching us.
Afuera todos nos están mirando.
So...
Entonces...
let's play this instead.
Juguemos a esto en su lugar.
Here, take this.
Toma, toma esto.
What is this?
¿Qué es esto?
Can I eat it?
¿Puedo comerlo?
N-no, it's not for eating.
N-no, no es para comer.
I'll make one for you.
Te haré uno.
Watch closely.
Mira atentamente.
Here, hold this.
Toma, sujeta esto.
Master, how can you be like this?
Maestro, ¿cómo puedes ser así?
I caught you a few more fish.
Te pesqué unos cuantos peces más.
I'll stew them for lunch, all right?
Los cocinaré para el almuerzo, ¿de acuerdo?
Give me back my fishing rod!
¡Devuélveme mi caña de pescar!
Go wherever you like.
Ve a donde quieras
You—
Tú-
Miss Qiao, climbing the wall again?
Señorita Qiao, ¿está escalando la pared otra vez?
You think that could stop me?
¿Crees que eso podría detenerme?
Choosing not to use the front gate
Elegir no utilizar la puerta de entrada
makes you no better than a thief.
No te hace mejor que un ladrón.
Sorry to trouble you, sir.
Perdón por molestarlo, señor.
You knew, yet you still came?
¿Lo sabías y aún así viniste?
Go, go, go.
Ve! Ve! Ve.
You’ve been tired all day.
Has estado cansado todo el día.
Go rest for a bit.
Ve a descansar un rato.
Who allowed you to come in?
¿Quién te permitió entrar?
You cannot live here.
No puedes vivir aquí
My father and I built a side room.
Mi padre y yo construimos una habitación lateral.
He’ll stay there.
Él se quedará allí.
We don’t need your consent.
No necesitamos su consentimiento
No matter who built it, no.
No importa quién lo construyó, no.
You just can’t live here.
No puedes vivir aquí.
Then go tell my father.
Entonces ve y díselo a mi padre.
Fine.
Bien.
If you stay,
Si te quedas,
then I’ll leave.
Entonces me iré.
Sir.
Señor.
Let’s go and talk to him.
Vamos a hablar con él.
That depends
Eso depende
on how you perform.
sobre cómo te desempeñas.
On how I perform?
¿En qué forma me desempeño?
My dear disciple drove him off.
Mi querido discípulo lo expulsó.
You, an outsider, coax him back.
Tú, un extraño, lo convences de volver.
With the two of you compared,
Con ustedes dos comparados,
he’ll think you’re decent enough.
Él pensará que eres lo suficientemente decente.
Maybe
Tal vez
he’ll agree to treat your mother.
Él aceptará tratar a tu madre.
So this is for my sake.
Así que esto es por mi bien.
Not entirely.
No del todo.
The old man can be infuriating.
El anciano puede ser exasperante.
I can’t help talking back.
No puedo evitar responder.
Miss Qiao, please tell me
Señorita Qiao, por favor dígame.
about your master—
acerca de tu amo—
his temper and his likes.
Su temperamento y sus gustos.
My master, well,
Mi amo, bueno,
claims to be without desire.
afirma no tener deseos.
But he’s greedy for good food.
Pero él es ávido de buena comida.
He also tinkers with gadgets.
También juega con aparatos.
The waterwheel, the field fences
La noria, las cercas del campo
behind the hill are his work.
Detrás de la colina están sus obras.
They’re quite amazing.
Son realmente sorprendentes.
I’ll show you tomorrow.
Te lo mostraré mañana.
That does sound
Eso sí suena
rather interesting.
bastante interesante
Come.
Venir.
Let me help you.
Déjame ayudarte.
All right.
Está bien.
Before this trip,
Antes de este viaje,
Second Brother sent me word.
El segundo hermano me envió un mensaje.
Qian Yuan wants to increase
Qian Yuan quiere aumentar
its grain trade with Pingxiang.
su comercio de granos con Pingxiang.
The amount
La cantidad
matches that with Ling An.
coincide con Ling An.
They’re trying to break
Están tratando de romper
the alliance of Pingxiang and Ling An.
la alianza de Pingxiang y Ling An.
On this journey,
En este viaje,
you’re to guard Princess Yan Luo as she flees an unwanted marriage.
Debes proteger a la princesa Yan Luo mientras huye de un matrimonio no deseado.
But in fact, Your Majesty
Pero en realidad, Su Majestad
gave me an order.
me dio una orden
I’ve been thinking
He estado pensando
how to break this situation.
Cómo romper esta situación.
Yet no fitting plan came to me.
Pero aún así no se me ocurrió ningún plan adecuado.
Not until I came to Pingxiang
No fue hasta que llegué a Pingxiang.
did I get an idea.
¿Se me ocurrió una idea?
Just…
Justo…
Move.
Mover.
As long as it stays balanced,
Mientras se mantenga en equilibrio,
it can keep spinning on its own.
Puede seguir girando por sí solo.
So what is it?
Entonces, ¿qué es?
I can do it too now.
Yo también puedo hacerlo ahora.
Look.
Mirar.
I want to see the Prince of Pingxiang
Quiero ver al Príncipe de Pingxiang.
and forge a new pact with him.
y forjar un nuevo pacto con él.
Wicked fox, you’re so clever.
Zorro malvado, eres muy inteligente.
Hou Qi will surely meddle in this.
Hou Qi seguramente se entrometerá en esto.
So we must find a way
Así que debemos encontrar una manera
around that powerful Regent.
alrededor de ese poderoso Regente.
We’ll pass word to Hou Xian.
Le pasaremos el mensaje a Hou Xian.
So you have a plan.
Así que tienes un plan.
Didn’t I bring a capable man?
¿No traje a un hombre capaz?
Tomorrow
Mañana
we’ll know the result.
Sabremos el resultado.
Master Yu.
Maestro Yu.
There’s a bit of trouble.
Hay un pequeño problema.
The water—
El agua—
the waterwheel seems
La noria parece
to be broken.
estar roto
I know a little
Yo se un poquito
about the Mechanical Arts.
Sobre las Artes Mecánicas.
Would you let me try?
¿Me dejarías intentarlo?
If I mess it up,
Si lo arruino,
I’ll buy you a new one.
Te compraré uno nuevo.
It’s broken anyway.
Está roto de todas formas.
Go ahead and try.
Sigue adelante y pruebalo.
All right.
Está bien.
Looks like
Parece que
it can run again now.
Puede funcionar de nuevo ahora.
What's your name?
¿Cómo te llamas?
My surname is Lin.
Mi apellido es Lin.
I'm Lin Yan.
Soy Lin Yan.
Lin Yan.
Lin Yan.
Where do you serve?
¿Donde prestas servicios?
I am at
Estoy en
the Hanlin Academy as Academician Lecturer.
la Academia Hanlin como profesor académico.
Academician Lecturer.
Profesor Académico.
Fourth rank.
Cuarto rango.
Yes.
Sí.
The post is not high.
El puesto no es alto.
Our court's civil and military clash.
El enfrentamiento civil y militar de nuestra corte.
How did you meet Youyi?
¿Cómo conociste a Youyi?
Our current Your Majesty made Rui Yu
Nuestro actual Su Majestad hizo Rui Yu
and Nan Chenxiao
y Nan Chenxiao
I want to know
Quiero saber
what happened between you and Youyi.
¿Qué pasó entre tú y Youyi?
Rui Yu and I are good friends.
Rui Yu y yo somos buenos amigos.
By chance,
Por casualidad,
I had the luck to meet Miss Qiao.
Tuve la suerte de conocer a la señorita Qiao.
I'll give you three days.
Te doy tres días.
All right.
Está bien.
Memorize every herb written here.
Memoriza cada hierba escrita aquí.
Thank you, sir.
Gracias señor.
Master.
Maestro.
The meal is all ready.
La comida ya está lista.
Where are you off to?
¿A dónde vas?
There's fine wine, want some?
Hay buen vino, ¿quieres un poco?
Well?
¿Bien?
Master wants me, in three days,
El Maestro quiere que en tres días,
to learn this whole herb book.
para aprender todo este libro de hierbas.
Then there's hope.
Entonces hay esperanza.
Don't worry.
No te preocupes.
I'll help you.
Te ayudaré.
Are you two done yet?
¿Ya terminaron ustedes dos?
Talk, talk, talk.
Hablar, hablar, hablar.
I'm starving here.
Me muero de hambre aquí.
Are you eating or not?
¿Estas comiendo o no?
Yes, yes, coming, Master!
¡Sí, sí, ya vamos, Maestro!
With good wine and dishes too.
Con buen vino y platos también.
Prince.
Príncipe.
King watched a street show today
El rey vio un espectáculo callejero hoy.
then went back to read.
Luego volví a leer.
A street show?
¿Un espectáculo callejero?
Yes.
Sí.
Each month Prince calls performers in.
Cada mes, Prince convoca a artistas.
Anything unusual?
¿Algo inusual?
Nothing so far.
Nada hasta ahora.
What about Rui Yu and them?
¿Qué pasa con Rui Yu y ellos?
They returned at dusk
Regresaron al anochecer
and went to their rooms.
y fueron a sus habitaciones.
Seems the travel exhausted them.
Parece que el viaje los agotó.
Go see if they are up.
Ve a ver si están arriba.
I will meet them myself.
Me encontraré con ellos yo mismo.
Yes, Prince.
Sí, Príncipe.
Who is it?
¿Quién es?
It's me.
Soy yo.
I have something to tell you.
Tengo algo que decirte.
May I speak with you a bit?
¿Puedo hablar contigo un poco?
It's already late.
Ya es tarde.
If Your Highness has words,
Si Su Alteza tiene palabras,
say them tomorrow instead.
Dilo mañana en su lugar.
I want to say them now.
Quiero decirlas ahora.
Give me a quarter hour.
Dame un cuarto de hora.
I want to ask you something.
Quiero preguntarte algo.
Since you are a general,
Ya que eres un general,
and I am a princess,
y yo soy una princesa,
how could you possibly not like me?
¿Cómo es posible que no me quieras?
What does Your Highness
¿Qué dice Su Alteza?
think “liking someone” means?
¿Qué significa "gustarle a alguien"?
Liking someone
Gustarle a alguien
means you’re happy to see them,
significa que estás feliz de verlos,
you really want to talk to them,
realmente quieres hablar con ellos,
you want to tell them everything.
Quieres contarles todo.
That’s all the storybooks say.
Eso es todo lo que dicen los libros de cuentos.
So Your Highness’s feelings for me
Así que los sentimientos de Su Alteza por mí
are only because the storybooks write
son solo porque los libros de cuentos escriben
about a general and a princess.
Sobre un general y una princesa.
If the storybook instead wrote
Si el libro de cuentos en cambio escribiera
that the princess marries in alliance
que la princesa se case en alianza
and is sent far away to a Prince,
y es enviado lejos a un Príncipe,
would you be willing as well?
¿Estarías dispuesto también?
Marry far away to a Prince…
Cásate lejos con un príncipe…
So what you felt for Rui Yu before was the same.
Así que lo que sentías por Rui Yu antes era lo mismo.
The “liking” you speak of is not real.
El “gusto” del que hablas no es real.
It only comes from an illusion
Sólo viene de una ilusión.
someone else built for you.
Alguien más lo construyó para ti.
I…
I…
It’s not like I like just anyone.
No es que me guste cualquiera.
You and Brother Yu are both people I know.
Tú y el hermano Yu sois personas que conozco.
Because I understand you both.
Porque os entiendo a ambos.
What is it that you understand about us?
¿Qué es lo que entiendes de nosotros?
Do you know what I like to eat,
¿Sabes lo que me gusta comer?
what I like to do?
¿Que me gusta hacer?
Do you know what books Rui Yu likes to read?
¿Sabes qué libros le gusta leer a Rui Yu?
Give it some time,
Dale algo de tiempo,
I’ll find out sooner or later.
Lo sabré tarde o temprano.
I know Your Highness is pure in nature,
Sé que Su Alteza es pura por naturaleza,
and kind.
y amable.
To be liked by Your Highness
Ser querido por Su Alteza
is a blessing over three lifetimes.
Es una bendición que dura tres vidas.
But…
Pero…
there is already someone I like.
Ya hay alguien que me gusta.
Don’t tell me it’s…
No me digas que es…
the person I’m thinking of?
¿La persona en la que estoy pensando?
I don’t know who you’re thinking of.
No sé en quién estás pensando.
In any case, Your Highness,
En cualquier caso, Su Alteza,
I do not like you.
No me agradas.
And the way you like us
Y como te gustamos
is nothing but make‑believe.
No es más que una ficción.
When you can step out of those storybooks
Cuando puedas salir de esos libros de cuentos
and truly like a real person,
y realmente como una persona real,
that will show your true heart.
Eso mostrará tu verdadero corazón.
Step out of storybooks…
Salgamos de los libros de cuentos…
Your Excellency Rui.
Su Excelencia Rui.
The Regent has summoned the officials
El Regente ha convocado a los funcionarios
to enter the palace for council.
Entrar al palacio para el consejo.
He ordered your subordinate to fetch you.
Él ordenó a tu subordinado que te trajera.
You will have audience tomorrow.
Tendrás audiencia mañana.
Your Excellency Rui,
Su Excelencia Rui,
I shall receive you in person.
Te recibiré en persona.
Your Highness.
Su Alteza.
I am grateful for Your Highness Hou’s favor.
Estoy agradecido por el favor de Su Alteza Hou.
Since the princess and I visit Pingxiang,
Desde que la princesa y yo visitamos Pingxiang,
we should of course greet the Prince of Pingxiang.
Por supuesto, deberíamos saludar al Príncipe de Pingxiang.
Please convey my reply.
Por favor transmita mi respuesta.
Yes, Your Excellency.
Sí, Excelencia.
Then, Your Excellency Rui,
Entonces, Excelencia Rui,
we shall meet in court tomorrow.
Nos reuniremos mañana en el tribunal.
What is Hou Qi
¿Qué es Hou Qi?
scheming for?
¿planeando para?
Tomorrow I will enter the palace with you.
Mañana entraré contigo al palacio.
Drink.
Beber.
If you won't drink, I will.
Si tú no bebes, yo lo haré.
Princess.
Princesa.
Stop drinking.
Deja de beber.
We’re not drinking anymore.
Ya no bebemos más
Leave me alone.
Déjame en paz.
I’m drinking.
Estoy bebiendo.
You can’t drink, yet you drink so much.
No puedes beber, pero bebes mucho.
Princess.
Princesa.
Aren’t you asking for trouble?
¿No estás buscando problemas?
Then you drink.
Luego bebes.
We’re done drinking.
Hemos terminado de beber.
Change clothes and sleep, all right?
Cámbiate de ropa y duerme, ¿de acuerdo?
The princess is really drunk.
La princesa está realmente borracha.
Shall we get a maid to look after her?
¿Contratamos una criada para que la cuide?
What’s wrong with me liking storybooks?
¿Qué tiene de malo que me gusten los libros de cuentos?
Is it wrong to like the one I like?
¿Está mal que me guste quien me gusta?
None of you likes me.
A ninguno de ustedes le gusto.
Many people still like you.
A mucha gente todavía le gustas.
No one likes me.
A nadie le gusto.
Princess.
Princesa.
Brother Yu doesn’t like me.
Al hermano Yu no le gusto.
Let’s stop making a scene.
Dejemos de hacer una escena.
You don’t like me either.
A ti tampoco te gusto.
Princess.
Princesa.
Let’s stop now.
Detengámonos ahora.
Give it back.
Devuélvemelo.
Stop it.
Basta.
Shall I fetch these herbs for you?
¿Quieres que te traiga estas hierbas?
Princess, let’s stop this.
Princesa, detengamos esto.
All right, we’ll stop.
Está bien, nos detendremos.
Come, lie down.
Ven, acuéstate.
All right, all right.
Está bien, está bien.
I still want to drink.
Todavía quiero beber.
Sleep, sleep.
Duerme, duerme.
The guards outside are tight.
Los guardias afuera son estrictos.
They’re watching us.
Nos están mirando.
Are you confident
¿Tienes confianza?
you can get me to see Hou Xian?
¿Podrías llevarme a ver a Hou Xian?
Trust me, I handle things well.
Créeme, manejo bien las cosas.
The token has been sent to the palace.
La ficha ha sido enviada al palacio.
Tomorrow
Mañana
we’ll know the outcome.
Sabremos el resultado.
Go back and sleep well tonight.
Vuelve y duerme bien esta noche.
Tomorrow
Mañana
will be another tough battle.
Será otra batalla dura.
I’ll keep watch by you with my sword.
Yo te vigilaré con mi espada.
Nothing will happen.
No pasará nada.
Imperata cylindrica,
Imperata cilíndrica,
leaf sheaths cluster at the stem base,
Las vainas de las hojas se agrupan en la base del tallo,
stem leaves are narrow and linear,
Las hojas del tallo son estrechas y lineales,
soft hairs at the leaf base,
pelos suaves en la base de la hoja,
lower part narrows, texture firm,
La parte inferior se estrecha, la textura es firme.
tip sharpens, forming a spine.
La punta se afila y forma una espina.
Wash clean and moisten slightly,
Lavar limpio y humedecer ligeramente.
cut and dry it,
cortarlo y secarlo,
remove scraps to make Imperatae Rhizoma.
Retire los restos para hacer Imperatae Rhizoma.
Stops vomiting, checks nosebleeds,
Detiene los vómitos, controla las hemorragias nasales,
treats cold damage retching,
trata el daño causado por el frío y las arcadas,
lung heat with rapid wheezing,
calor pulmonar con sibilancias rápidas,
edema and jaundice,
edema e ictericia,
and relieves alcohol poisoning.
y alivia la intoxicación alcohólica.
The sun was harsh, you must be thirsty.
El sol estaba fuerte, debías tener sed.
Thank you.
Gracias.
Have a rest.
Descansa un rato.
Aunt Wang gave me two eels today.
La tía Wang me dio dos anguilas hoy.
You’ve worked hard gathering herbs.
Has trabajado duro recolectando hierbas.
Let me nourish you a bit.
Déjame nutrirte un poco.
Before Master Yu went into the mountains,
Antes de que el Maestro Yu fuera a las montañas,
what did he do?
¿Qué hizo?
I heard from Uncle Nan
Escuché del tío Nan
my master was a strategist for the late emperor.
Mi maestro era un estratega del difunto emperador.
But he’s poor at socializing,
Pero es pobre socializando,
so few in the army knew of him.
Tan pocos en el ejército sabían de él.
Later,
Más tarde,
the generals suffered calamity,
Los generales sufrieron calamidades,
and he fled to the mountains.
y huyó a las montañas.
He never came down again.
Nunca volvió a bajar.
Between her and me,
Entre ella y yo,
there is always this barrier
Siempre existe esta barrera
we cannot cross.
No podemos cruzar.
After Rui Yu married Nan Chenxiao,
Después de que Rui Yu se casara con Nan Chenxiao
it did seem to ease civil–military ties
Parecía que esto facilitaba los lazos entre civiles y militares.
at court a little.
Un poco en la corte.
Maybe.
Tal vez.
Anyway, I think no civil official is good.
De todas formas, creo que ningún funcionario civil es bueno.
Your Majesty
Su Majestad
must be just like his father,
debe ser igual que su padre,
head full of schemes.
cabeza llena de planes.
Always fearing generals will seize power.
Siempre temiendo que los generales tomen el poder.
If he isn’t like you think,
Si no es como piensas,
and wants better civil–military ties?
¿Y quiere mejores vínculos entre civiles y militares?
If he truly wanted to mend those ties,
Si realmente quería reparar esos lazos,
my father wouldn’t be jailed for nothing.
Mi padre no sería encarcelado por nada.
Let’s drop this topic.
Dejemos este tema.
Come on, let’s go.
Vamos, vámonos.
I’ll take you further ahead.
Te llevaré más adelante.
To see some uncommon herbs.
Para ver algunas hierbas poco comunes.
Let’s go.
Vamos.
This foxtail grass here
Esta hierba cola de zorro aquí
clears heat, dampness, and swelling.
Elimina el calor, la humedad y la hinchazón.
Shepherd's purse is edible,
La bolsa del pastor es comestible,
and treats red, aching eyes.
y trata los ojos rojos y doloridos.
As for Cang'er,
En cuanto a Cang'er,
almost every part can be used.
Se puede utilizar casi cualquier parte.
Its root relieves erysipelas.
Su raíz alivia la erisipela.
It also treats dysentery.
También trata la disentería.
Its stems and leaves
Sus tallos y hojas
can ease dizziness and vertigo.
Puede aliviar el mareo y el vértigo.
And its fruits
Y sus frutos
treat nasal congestion and runny nose,
tratar la congestión nasal y la secreción nasal,
and soothe gout, chills, and dampness.
y aliviar la gota, los escalofríos y la humedad.
You could say the whole plant heals.
Se podría decir que toda la planta cura.